Muito bem.
Agora vamos falar do artigo não circulante abordagem sobre investimentos,
né?
Então aqui nós temos lá no artigo 420 virgulamento do Imposto de Renda,
Ele nos diz
que são avaliado.
valor do patrimônio líquido das investidas.
Pessoa jurídica,
né?
Sociedades controladas,
sociedades coligadas,
sociedade que fazem parte do mesmo grupo econômico,
o mesmo grupo comum,
né?
Então nós vamos a.ar o método de equivalência patrimonial.
Tá.
É que eu trago um conceito,
né?
O que é controlada,
o que é coligada para complementar o nosso raciocínio,
né?
Daí a importância da teoria,
Fica só na prática não dá só na teoria,
não dá.
Tem que ser os dois,
né?
Pra entender.
Então olha lá,
considera se controlada a sociedade na qual a controladora,
a mãe
diretamente ou por intermédio de outras controladas,
seja titular de direito de sócios,
que lhe assegure de modo permanente a preponderância nas determinações sociais.
e o poder de eleger a maioria dos administradores.
Ou seja,
eu mando,
eu dou as cartas,
então
eu sou
é,
eu sou controlador,
né?
Ou seja,
de uma controlada,
né?
ligada à sociedade nas quais a investida tem influência significativa.
Também está lá uma empresa ligada,
né?
influência significativa
quando a investidora
detém ou exerce o poder,
né?
De participar nas decisões políticas,
financeiras e operacionais desta investida
sem controlar então,
né?
Influência significativa
influência significativa,
né?
Presumida
é quando um investidor titular,
né?
De 20% ou mais do capital votante,
Que que é para nós.
Essa regra poderia ser uma coisa mais
mais clara,
mais transparente,
mais,
né?
Explícita,
É ou não é Qual é a porcentual ponto
como nós tínhamos antigamente.
Ou seja,
nós estamos evoluindo tanto na na modernidade e na própria contabilidade,
mas as subjetividade vem ganhando um grau,
o que é ruim,
ao meu entender,
é tinha que ser mais taxativo como era antes da gente.
Mas,
enfim,
né?
Aí é uma crítica aí que tem muita divergência no mercado aí,
Perfeito
contribuinte que avaliar o investimento pelo PL deverá por
ocasião da aquisição da participação desdobrar o custo de aquisição
em 2,
né?
Então eu vou ter o valor do patrimônio líquido na época.
Mais ou menos valia e corresponde a diferença
entre o valor justo dos ativos da investida,
né?
E age por rentabilidade futura que hoje não chama mais ágil,
chama-se goodwill,
né?
Ou seja,
aqui já são tópicos de de contabilidade avançada,
né?
São tópicos numa numa matéria que o ministro muito aí contabilidade avançada,
Então aqui nós vamos ter.
Quando eu vou adquirir,
né?
Ações de outra empresa,
eu tenho que desmembrar,
né?
Exatamente,
necessitei que contabilizá-la no meu ativo,
né?
O que é o valor do investimento,
o que é o valor da mais-valia,
o que é o valor do Goodwill.
né?
Que é o valor de uma compra vantajosa,
Então são um tópico mais avançado,
mais robusto.
Vocês de empresa,
com certeza terá isso.
Escritório de contabilidade especificamente mais difícil,
mas pode ter,
não é o comum.
Pequenos e médios empresários
estão adquirindo empresa,
fazendo fusão,
cisão,
que são a combinação de negócios,
né?
Mas pode ter.
Então nós precisamos entender isso,
né?
primeiro ponto meus Carlos é importante a gente saber isso
toda vez que houver uma combinação de negócios
está lá no CPC,
o que que é combinação de negócios?
Aquisição fusão,
né?
É cisão,
ou seja,
combinação de negócios.
Primeiro passo sou obrigado a levantar um balanço a valor justo.
Primeira coisa,
ou seja,
o valor de mercado,
né?
Valor justo valor de mercado através de laudo téc de empresa especializada,
balanço a valor justo.
Perfeito.
Então percebam que eu vou ter o valor contábil.
que está contabilizado.
Vou ter o valor justo
e vou ter o valor pago.
Então.
Vamos entender isso rapidamente aqui só para vocês terem uma ideia
é um tópico extremamente interessante
e eu tenho que ter muita atenção no fechamento
de balanço para ver se isso está correto.
Então Primeiramente eu vou ter que ter um laudo
técnico,
né?
todas essas transações aí,
Valor justo,
Então vamos supor que eu tenho uma máquina que vale
15000 lá na minha contabilidade.
O valor justo dela foi 20000,
ou seja,
um laudo técnico de um engenheiro mecânico e tal PIS que a máquina,
nas condições que ela se encontra,
ela vale 20
legal.
Então
eu estou comprando essa empresa,
né?
Estou adquirindo ela.
Então eu vou ter
uma mais-valia.
divide 15 para 20 uma mais-valia de 5
Perfeito
Agora Vamos supor que eu paguei nessa máquina.
É18000.
Eu vou ter um G M.
de 3.
Por quê?
O Kudií,
que é o ágil,
é a diferença entre o valor de mercado,
o valor justo e o valor pago.
e não entre o valor contábel e o valor pago não O Goodwill é
a diferença entre o valor justo e o valor pago.
Então se na minha contabili- se se se o laudo diz que a máquina vale 15
e eu paguei 18,
eu tenho 3000
de goodwill de ágil.
Então eu contabilizo o meu investimento
no valor de 10 de 15,
que é o que vale a máquina
contabilizo um débito
de ajuste a valor justo,
né?
Ou seja.
eh
Ajusta valor justo não de mais valia de 5000
por por
por esse valor justo.
Então a máquina custou 15
eu debitei mais o chamado,
né?
Eh mais valia 5000
e contabilizei mais o Good Will de três
com a saída de caixa de 18,
entendeu
É assim que a gente tem que tratar.
Então eu preciso olhar com carinho esses
métodos de equivalência patrimonial e essas normas
que o IFRS nos trouxe.
Então eu tenho que segregar
esse goodwill esse ágil
desde que eu tenho um laudo técnico fundamento econômico
que nos aponte perspectiva de lucratividade futura,
ou seja,
por que que eu paguei 18 naquilo que vale 15.
É
Por que que eu paguei 18 naquilo que vale 15
e na minha contabilidade está por 10,
entendeu.
Então esse fundamento econômico.
Se eu tiver
este goodwill esse ágil de três,
eu posso amortizar no lucro real
por cinco anos.
Eu vou será dedutível para lucro real durante cinco anos,
entendeu?
Então é assim que funciona essa contabilização.
Tá
os valores que tratarem dos dos itens um a três serão
registrados sub conta em cabeças medidas sub conta que nós comentamos,
né?
O valor de que trata o item dois terá
como base um laudo elaborado por peritos dependentes,
que é o laudo,
né?
Da mais-valia do item 2,
que gerou o Gilda,
que será protocolado na Receita Federal do Brasil,
né?
Ou cujo sumário seja registrado em cartório.
Eu tenho até o
mês
subsequente pra fazer isso tá até o
mês subsequente pra fazer esse registro em cartório.
Justamente porque eu vou torná-lo dedutível,
né?
Tá
Então uma receita que é acompanhar.
aquisição de participação societária sujeita
à avaliação pelo valor do patrimônio
exige o reconhecimento e mensuração
primeiramente dos ativos identificados,
adquiridos e dos passivos assumidos a valor justo,
que é o que eu disse a vocês levantar um balanço a valor justo os ativos e passivos.
Posteriormente,
o Gil,
ágil.
né?
Ou do ganho proveniente da compra vantajosa.
Então.
A compra vantajosa
é quando nesse exemplo que eu dei,
né?
O valor de mercado é 15 e eu paguei dois
ou paguei 11,
então eu tenho quatro compra vantajosa que eu contabilizo direto no resultado
direto na BRE
1 um lucro,
um ganho.
e
não será tributado.
Tá,
tem que controlar isso.
não haverá tributação,
Então essa é compra vantajosa.
Bem interessante isso tá
a contrapartida do ajuste que trata o artigo 425 do regulamento de
imposto de venda por aumento ou redução do PL de investimento,
não será computada para fins do lucro real.
Tá.
não serão computados para lucro real outra partida do AVP
do melhor do ajuste do- do
do valor do investimento
ou da redução dos valores e que trata os itens dois três,
né?
Derivado de investimento,
sociedades estrangeiras que que não funciona no país.
Então tem um regulamento específico.
Botei aqui a legislação
para vocês aprofundarem aí os estudos,
né?
Algo bem interessante é que já é um pouquinho mais avançado,
Contabilidade avançada.
Mas.
Eu preciso analisar isso nos meus fechamé de balanço.
Por isso que eu trago aqui para vocês também tá.